I Арабские цифры возникли в Индии не позднее IV века. Тогда же было открыто и формализовано понятие нуля (шунья), которое позволило перейти к позиционной записи чисел.

Арабские и индо-арабские цифры являются видоизменёнными начертаниями индийских цифр, приспособленными к арабскому письму[I].

Индийскую систему записи широко популяризировал учёный Абу Джафар Мухаммад ибн Муса Аль-Хорезми, автор знаменитой работы «Китаб аль-джебр ва-ль-мукабала», 
от названия которой произошёл термин алгебра. Аль-Хорезми написал книгу «Об индийском счёте», способствовавшую популяризации десятичной позиционной системы записи 
чисел во всём Халифате, вплоть до Мусульманской Испании.

Сохранились трактат математика Ас-Сиджизи, датированный CMLXIX годом, и копия трактата астронома Аль-Бируни, датированная MLXXXII годом, содержащие индийские цифры[II]. 
В современных арабских странах Азии, а также в Египте, Иране, Пакистане и Афганистане в основном используются цифры, мало отличающиеся от имеющихся в труде аль-Бируни. 
Арабы называют их «ар-кам хиндия» (أَرْقَام هِنْدِيَّة) — «индийские цифры». (Но европейцы их чаще называют индо-арабскими и персидскими, так как у народов современной Индии цифры 
эволюционировали и теперь сильно отличаются от средневековых индийских цифр.)

Однако в странах арабской Северной Африки и Испании, рано отделившихся от Аббасидского Халифата, эти цифры сильно эволюционировали. Фактически местными арабами 
в начале X века была создана новая система цифр — «губар». Их начертания продолжали изменяться, и в трактате западноафриканского математика Ибн аль-Банна
 аль-Марракуши (MCCLVI—MCCCXXI) уже все цифры походили на нынешние европейские (хотя четвёрка и пятёрка были повёрнуты на XC градусов)[II]. 
В современных арабских странах Африки (кроме Египта) используются те же цифры, что и в Европе. Арабы называют их «ар-камун арабия» (أرقام عربية) — «арабские цифры».

Арабские цифры стали известны европейцам в X веке.

Вигиланский кодекс содержит первое упоминание и изображение арабских цифр (кроме нуля) в Западной Европе[III]. Они появились через мавров в Испании около CM года.

Благодаря тесным связям христианской Барселоны (Барселонское графство) и мусульманской Кóрдовы (Кордовский халифат), 
Сильвестр V (папа римский с CMXCIX по MIII годы) имел возможность доступа к научной информации, которой не имел никто в тогдашней Европе. 
В частности, он одним из первых среди европейцев познакомился с арабскими цифрами, понял удобство их употребления по сравнению с римскими цифрами и начал 
пропагандировать их внедрение в европейскую науку. В XII веке книга Аль-Хорезми «Об индийском счёте» была переведена Робертом Честерским на латинский язык и 
сыграла очень большую роль в развитии европейской арифметики и внедрении арабских цифр[IV].